---
title: 常用分析法
categories: [Statistic,Theory]
tags:
  - Statistic
toc: true
date: 2022-07-25 17:30:20
latex: true
---
<!--more-->

### 对比分析法
第一步:确定需要解决的问题
第二步:分解问题
将问题的各个结构拆分成一个个更细致的的、互相独立的部分
第三步:剔除次要问题
第四部:进行关键分析
第五步:制定方案
#### 费米问题
费米问题是在科学研究中用来做量纲分析、估算和清晰地验证一个假设的估算问题。这类问题通常包括关于==给定限定信息的有可能计算的数量的猜想的验证==。~~一辆公交车里能装下多少个乒乓球？~~这种情况下需要的是思路。

### AARRR模型-用户生命周期
产品周期分析常用的一个模型，主要包括五个部分及其分析指标：
- Acquisition（获取）
  - 用户来源、目标用户、用户数量、用户质量
  - 每日新增用户数、累计新增用户数、点击量、下载量、下载率、注册量、注册率，渠道转换率
- Activation（活跃）
  - 用户活跃度
  - DAU（日活跃数）、平均每日在线时长、pv（页面浏览量）、uv（独立访客数）
- Retention（留存）
  - 新手引导、用户保留
  - 次日留存、七日留存、月留存、日流失、月流失、用户生命周期、页面访问量、回访率、使用间隔等
- Revenue（收入）
  - 用户使用的产品类型、用户付费的产品类型、产品收入来源
  - 付费总额、付费数量、ARPU（用户平均付费金额）、ARPPU（付费玩家平均付费金额）、付费率、回购率
- Refer（传播）
  - K因子、转发率
  - K因子（每个用户传播给他的朋友数量）*（接受邀请的人转化为新用户的概率）
  - K>1则用户增长

### RFM模型(用户重要度)
| R   | F   | M   | level        |
| --- | --- | --- | ------------ |
| 1   | 1   | 1   | 重要价值客户 |
| 0   | 1   | 1   | 重要唤回客户 |
| 1   | 0   | 1   | 重要深耕客户 |
| 0   | 0   | 1   | 重要挽留客户 |
| 1   | 1   | 0   | 潜力客户     |
| 1   | 0   | 0   | 新客户       |
| 0   | 1   | 0   | 一般维持客户 |
| 0   | 0   | 0   | 流失客户     |
近度（Recency，最近一次消费到当前的时间间隔）
频度（Frequency，最近一段时间内的消费次数）
额度（Monetory，最近一段时间内的消费金额总额/均额）
> 可以用平均值、中位数、标准差校正后的值做分界
### 5w2h分析法
#### 5w2h
- why——为什么？理由？原因？
- what——是什么？目的？作什么工作？
- where——何处？在哪里做？从哪里入手？
- when——何时？什么时间完成？什么时机最适宜？
- who——谁？谁来承担？谁来完成？谁负责？
- how——怎么做？如何提高效率？如何实施？方法怎么样？
- how much——多少？做到什么程度？数量？质量？费用产出？

### 仅记录
#### 假设检验
#### 群组分析
#### 多维度拆解分析
#### 逻辑树分析
### 漏斗分析
通过统计流程中各步骤的数据记录，分析问题所在。但是只能发现问题，无法找出问题原因。
#### 相关分析
可视化、相关系数
相关不等于因果
并不能解决非量标指标问题
#### PEST分析
PEST分析是利用环境扫描分析总体环境中的政治（Political）、经济（Economic）、社会（Social）与科技（Technological）等四种因素的一种模型。

#### 杜邦分析法
分析企业财务状况的方法，邦分析法将净资产收益率（return on equity, ROE）分为三部分：净利润率（net profit margin)、总资产周转率（total asset turnover)、与财务杠杆（leverage)；其计算公式为：
净资产收益率 = (净利 ÷ 营业收入) × (营业收入 ÷ 资产) × (资产 ÷ 股东权益)

