title: 实用统计学（一）
date: 2022-07-04 17:30:20
categorie:
- [Statistic,Theory]

tags: 
- Statistic
- R

toc: true
---
## 数据分布
1. 箱线图
1. 频数表、直方图
1. 密度图

- 等计数组距:四分位数和十分位数在每个组距中具有相同的计数，但是每个组距的大小不同
- 规模组距:频数表在每个组距中的计数不同
<!--more-->
矩（moment）
  - 位置和变异性分别称为分布的一阶矩和二阶矩，
  - 分布的三阶矩和四阶矩分别被称为偏度和峰度。
  - 偏度显示了数据是偏向较小的值还是偏向较大的值
  - 峰度则显示了数据中具有极值的倾向性
  - 偏度和峰度会更倾向于使用可视化来观察得出判断
  
密度估计通常是使用一种核密度估计量$\sigma$从数据中直接计算得到


### 二元数据
- 众数
- 期望
- 条形图
- 饼图
- 相关性
- 相关矩阵
- 散点图
- 相关系数
  - 皮尔逊相关系数$r= \frac{\sum_{i=1}^N(x_i-\bar{x}))(y_i-\bar{y})}{(n-1)s_xs_y}$
  - 斯皮尔曼秩相关系数 
  - 肯德尔秩相关系数
  
- 斯皮尔曼秩相关系数和肯德尔秩相关系数操作的是秩，而非数据值
- 所以它们对离群值稳健，并可以处理特定类型的非线性。但是EDA使用皮尔逊相关系数及其一些稳健的替代者。
- 多数情况下，基于秩的估计量适用于小规模的数据集以及特定的假设检验
  
### 多元数据
- 列联表
- 六边形图
- 等势线图
- 小提琴图（类似箱线图、显示密度估计量）

六边形图和等势线（适用于两个数值型变量）



## 数据和抽样分布

### 随机抽样和样本偏差
- 样本、总体、N（n）
- 随机抽样（对总体分层，并在每层中做随机抽样。）
- 分层抽样（在不对总体分层的情况下，做随机抽样所得到的样本）
- 简单随机抽样、样本偏差
- 简单随机样本（在随机抽样过程中，以均等的机会从总体的所有可用成员中抽取，得到一个样本。随机抽样生成的样本）
- 统计偏差是一些系统性的测量误差或抽样误差，它是在测量或抽样过程中产生的
- 样本均值与总体均值

### 选择偏差
偏差——系统性误差。
数据窥探——为得到感兴趣的结果，在数据中做大量的查找。
大规模搜索效应——由于重复的数据建模，或使用大量的预测变量对数据建模所导致的偏差或非可重现性

置换检验
目标混洗（target shuffle）
趋均值回归
  - 对同一变量做连续测量时出现的一种现象，即在极端观测值后，会出现更趋向于中心的观测值
  - 值给予特殊的关注和意义，会导致某种形式的选择偏差
  
### 统计量的抽样分布
样本统计量
数据分布
抽样分布
中心极限定理
标准误差——多个样本间样本统计量的变异性（标准偏差）。$\frac{S}{\sqrt{n}}

__不要与标准偏差混淆，后者指的是个体数据值间的变异性__

总体中抽取样本，通常是为了测量某个样本统计量，或是使用统计学或机器学习模型进行建模。鉴于估计量或模型是基于某个样本的取样本的不同而有所差异。需要了解这种差异究竟如何，即主要关注点在于抽样as异性。

单个数据点的分布（即数据分布）和样本统计量的分布（即抽样分布）。偏差测量的是单个数据点的变异性，而标准误差测量的是抽样度量的变异性。

自助法
  - 估计统计量或模型参数的抽样分布
  - 从样本本身中有放回地抽取更多的样本，并对每次重抽样重新计算统计量或模型
  - 自助法无须假设数据或抽样统计量符合正态分布

自助样本（bootstrap sample）
　　从观测数据集中做有放回的抽取而得到的样本。
重抽样
　　在观测数据中重复抽取样本的过程，其中包括自助过程和置换（混洗）过程。


### 置信区间
置信水平、区间端点、
计算自助法置信区间的算法
(1) 从数据中有放回地抽取规模为 n 的随机样本（重抽样）。
(2) 记录重抽样中感兴趣的统计量。
(3) 多次重复步骤 1 ～ 2，例如 r 次。
(4) 对于 x% 置信区间，从分布的两端分别对 r 个重抽样结果切尾 [(1-[x/100])/2]%。
(5) 切尾点就是 x% 自助法置信区间的区间端点。


### 正态分布
误差
　　数据点与预测值或均值间的差异。
标准化
　　数据值减去均值，再除以标准偏差。
z 分数
　　单个数据点标准化的结果。
标准正态分布
　　均值为 0、标准偏差为 1 的正态分布。
QQ 图
　　对样本分布与正态分布间接近程度的可视化绘图。

__大部分数据是不符合正态分布的__

### 长尾分布
尾
　　一个频数分布的狭长部分，其中相对极值出现的频数很低。
偏斜
　　分布的一个尾部长于另一个尾部。


### (学生)t分布
t 分布广泛用于描述样本统计量的分布。
样本均值的分布通常呈 t 分布形状
t 分布是一个分布家族，家族中的每个成员根据样本规模的不同而有所不同
样本的规模越大，t 分布就越趋向于正态分布形状。（但是尾部略厚）
t 分布被广泛地用作样本均值分布、两个样本均值间的差异、回归参数等的参考基础。




