---
title: FireFlyLane
categories: 
  [Daily-Record,novel]
tags:
  - Novel
  - Read&Think
abbrlink: cc8890c6
date: 2022-07-14 22:30:09
---

女孩子之间的纯友谊~

<!--more-->
萤火虫小巷
克莉丝汀·汉娜

###  摘录
#### 第一部 七十年代《舞后》

>> 不要急，现实人生来得很快

>> 渴望无法得到的东西对人生没有半点好处

>> 最亲爱的塔莉：
对不起，我知道你多么害怕孤单、害怕被抛下，但上帝安排好了所有人的生死——如果可以，我也想陪你久一点。我和外公会永远在天堂看着你，只要你相信就永远不会孤独。
你是我一生中最大的喜悦。
爱你的外婆

>> 思绪，甚至恐惧，都是缥缈无形之物，一旦说出来便会赋予实体，而那份重量能够将人压垮。

#### 第二部 八十年代《爱情战场》

>> “有时候沉默才是好友该做的事。”
“难道要我看着她做错事？”
“有时候就得这样，然后你再从旁帮她振作起来。

>> 除了真正重要的那些。凯蒂经常觉得很讽刺，他们三个在人生的瓦砾中寻觅真相，却坚决不肯看清自己的人生。塔莉不晓得强尼喜欢她，他则完全没发现凯蒂的心意。日复一日，夜复一夜，这段怪异的三角关系持续着，没有人打破僵局

>> “怎么了？”“查德。”塔莉感觉内心深处抽紧。她想假装左右为难、无法抉择，但她知道事实并非如此，凯蒂也很清楚。“你要成为大明星了。”凯蒂坚定地说，“他一定能体谅。”

>> 塔莉，在这个世界上你要的东西很多很多，而我要的只有你。这样的两个人当然无法契合，对吧？我只想说，我会永远爱你。点燃世界吧！

>> 凯蒂看着朋友，听出塔莉小时候被母亲一再抛弃留下的伤痛：“你有没有说过爱他？”“我说不出口。”“那么说不定你并不爱他。”“说不定我爱他，”塔莉叹息，“只是我真的很难相信爱情。”这是她们两人之间最根本的差异。凯蒂全心全意相信爱情，只可惜她所爱的人眼中根本没有她。“反正现在你的事业最重要，爱情与婚姻可以慢慢来。”“是啊，等我们成功之后再说。”“嗯。”“到时候绝对会有人爱我。”“全世界都会爱你。”

>> 和年纪大的人交往常有这种问题，他准备定下来时，你才正要起飞。

#### 第三部 九十年代《我是每个女人》

>> 凯蒂注视好友许久。她想听塔莉说对不起，但她知道塔莉永远说不出口，塔莉就是这样。

>> 好朋友就是这样，像姐妹和妈妈一样，总是能惹你火大、哭泣、心碎，即便如此，当你遭遇困难时，她们仍会守在你身边，在最黑暗的时刻逗你笑。

#### 第四部 千禧年《这样的一刻》

>> 她拥有越多，就想要更多，越怕失去既有的一切，因此更拼命工作

>> 当女儿的情绪如云霄飞车般大起大落时，妈妈就必须不动如山。

>> 在内心真正重要的地方，她像我一样畏缩又孤单。那一年我们变成好朋友，真正的朋友，不会故意害你伤心，也不会莫名其妙讨厌你的那种

>> 她也许太过放大人生中的微小片段，但这一刻在她心中永远无法被取代：“我也爱你。所以今天我们一起逃课，去看下午场的《哈利波特与密室》。”

>> 凯蒂不禁莞尔：“我知道，我知道，可是为什么永远是我让步？为什么每次都是我先打电话求和？”“因为一直是这样。”的确，一直都是如此。在这方面，友谊很类似婚姻，习惯与模式从早期就固定下来，像水泥一样难以打破。

>> 她竟然将欢乐寄托在十来岁的少女身上，大白痴。她想着，几乎笑了出来。她清楚知道不该这样，于是振作起来，控制住傻气的情绪，重新回到会场。

>> 有时候我感觉得出来，虽然我还在，但他已经开始哀悼、想念。

>> 你努力挣脱我女儿的身份，却还不清楚怎么做自己，而我则因为担心而无法放手。这是爱的循环，真希望我在当时就能懂。


#### 一点小小感想
在背景设定上，塔莉（塔露拉）和凯蒂的家庭背景完全对立起来。凯蒂有一个弟弟、完全参与到凯蒂成长过程中的妈妈和努力工作的爸爸，是一个平凡而温馨的家庭。塔莉四岁被白云留给外祖母抚养，独生，外祖父卧病在床，后来白云曾回来带她去披头士的机会，当着她的面抽大麻、狂欢，塔莉在游行中和白云走散，“容易被抛弃”这个观点从这时候就开始植入她的思维土壤，在后来一系列的事件中，这颗种子生根，发芽，结果。

塔莉和凯蒂的组合在各种描述相似家庭背景下，用外向和活跃来掩饰真实自我的cool-girl+不擅交往的乖乖女（至少大部分时间是），这个搭配简直不要太常见。她们的相处方式知道最后凯蒂去世也没有改变，她们之间的误解也在最后陪伴凯蒂的时光中消弭。

但如果没有乳腺癌呢？作者的本意是想通过这本小说来引起社会对乳腺癌的重视。如果没有这场病，这份友谊又是否能破镜重圆？疾病是一个契机，但是否还有比生离死别更具影响力的契机，让凯蒂和玛拉放下以前的矛盾和冲突？在亲人的离去面前，一切争执都失去意义，于是和好变得顺理成章。但如果世界线里没有癌症，凯蒂和塔莉会一直冷战下去吗？凯蒂母女二人是否能度过玛拉的青春期后进行正常的沟通？塔莉能意识到她将永远失去她30年的好朋友？






















