---
title: Outsider
categories: 
  [Daily-Record,novel]
tags:
  - Novel
  - Read&Think
date: 2022-07-27 22:30:09
password: sisyphe
---
<!--more-->


#### 摘录

##### 第一部
- 一
> 今天，妈妈死了。也许是在昨天，我搞不清。

> 我很久没有到乡下来了。要是没有妈妈这档子事，能去散散步该有多么愉快。


> 他问我：“这里面是您母亲吗？”我同样应了一声：“是的。”他又问：“她年纪老吗？”我回答说：“就这么老。”因为我搞不清她究竟有多少岁。

 - 三

> 我对他说，我永远也不可能知道该怎么做，但我很理解他要惩罚那个女人的心理。

- 四

> 过了一会儿，她问我爱不爱她。我对她说，这种话毫无意义，但我似乎觉得并不爱。

> 这时我突然想起了我妈妈，但是明天早晨我得早起。我不饿，所以没有吃晚饭就上床睡了。

- 五

> 人们永远也无法改变生活，什么样的生活都差不多，而我在这里的生活并不使我厌烦。

> 她瞧着我说：“你就不想知道我有什么事吗？”我倒很想知道，但我没想去问她

> 真正的病是衰老，而衰老是治不好的。

##### 第二部
- 一
> 这是因为我从来没有什么值得一说的，于是我就不说

> 像往常那样，当我听某个人说话听烦了，想要摆脱他时，就装出欣然同意的样子。

- 二

> 我常想，如果要我住在一棵枯树的树干里，什么事都不能做，只能抬头望望天空的流云，日复一日，我逐渐也会习惯的，我会等待着鸟儿阵阵飞起，云彩聚散飘忽，就像我在牢房里等着我的律师戴着奇特的领带出现，或者就像我在自由的日子里耐心地等到星期六而去拥抱玛丽的肉体。

> 我一直不理解，在何种程度上，既可说日子漫漫难挨，又可说苦短无多。日子，过起来当然就长，但是拖拖拉拉，日复一日，年复一年，最后就混淆成了一片。每个日子都丧失了自己的名字。对我来说，只有“昨天”与“明天”这样的字，才具有一定的意义。

- 三

> 这时，我注意到大家都在见面问好，打招呼，进行交谈，就像在俱乐部有幸碰见同一个圈子里的熟人那样兴高采烈。我也就明白了自己为什么产生了一种奇特的感受，觉得我这个人纯系多余，有点像个冒失闯入的家伙。

> 他声称，他的职责是引导辩论进行得公平合理，以客观的精神来审视这个案件，陪审团的判决亦将根据公正的精神作出，不论发生什么情况，他将坚决排除对法庭秩序的任何干扰，即使是最微不足道的干扰。

> 不论是我妈妈还是我自己，并不期望从对方那里得到什么，而且也不期望从任何人那里得到什么，我们两人都已经习惯我们这种新式的生活。

> 检察官猛然站起来，激烈反对这个问题，说：“在这里，究竟谁是罪犯？这种为了削弱证词的力量而不惜给证人抹黑的做法，究竟是什么做法，但这份证词是无可辩驳的，并不因抹黑伎俩而减色！”

> “这就是这场审讯的形象，所有一切都是真的，但又没有任何东西是真的！”

> “陪审团的先生们，此人在自己母亲下葬的第二天，就去游泳，就去开始搞不正当的男女关系，就去看滑稽电影、放声大笑，我用不着再向诸位说什么了。”

- 四

> 我从来没有对某件事真正悔恨过。我总是为将要来到的事，为今天或明天的事忙忙碌碌，操心劳神。

- 五

> 尽管做了这么一番畅想，但现实中没有任何东西允许我去享受这种奇遇，所有的一切都禁止我做此非分之举，那无情的机制牢牢地把我掌握在手中

> 一个人对他所不了解的东西，总是会有一些夸张失真的想法

> 我从来都不喜欢凡事突如其来，措手不及。要是有什么事发生，我更喜欢有所准备

> 但是，世人都知道，活着不胜其烦，颇不值得。我不是不知道三十岁死或七十岁死，区别不大，因为不论是哪种情况，其他的男人与其他的女人就这么活着，活法几千年来都是这个样子。

> 不过，无论如何，对于我真正感兴趣的事我也许没有绝对把握，但对于我不感兴趣的事我是有绝对把握的，恰好，他跟我谈的事情正是我不感兴趣的。

> 至于我，我不愿意人家来帮助我，而且我已经没有时间去对我不感兴趣的事情再产生兴趣。

> 他的声音也咄咄逼人，这么对我说：“您难道就不抱任何希望了吗？您难道就天天惦念着自己行将整个毁灭而这么苟延残喘吗？”我回答说：“是的。”

> 那边，那边也一样，在一个生命凄然而逝的养老院的周围，夜晚就像是一个令人伤感的间隙。如此接近死亡，妈妈一定感受到了解脱，因而准备再重新过一遍。任何人，任何人都没有权利哭她。

##### 导读

> 由于这些生活细节是发生在一个日后犯下命案的人身上，自然就被司法当局大大地加以妖魔化，被妖魔化的个人生活小节又在法律上成为“毫无人性”与“叛离社会”等判语的根据，而这些结论与判语又导致对这个小职员进行了“罪不可恕”的严厉惩罚，不仅是判处他死刑，而且是“以法兰西人民的名义”判处他死刑。

> 他的命运并不取决于那件命案的客观事实本身，而是取决于人们如何看待他这个人，取决于人们对他那些生活，对他的生活方式，甚至生活趣味的看法，实际上也就是取决于某种观念与意识形态。在这里，可以看见意识形态渗入了法律领域，决定了司法人员的态度与立场，从而控制了法律机器的运作。

> 我不是这里的人，也不是别处的。世界只是一片陌生的景物，我的精神在此无依无靠。一切与己无关

> 人生而必死、劳而无功，这是“上帝已经死了”、宗教已经破灭、人没有彼岸天堂可以期待之后的一种悲观绝望的人生观，在这种人生观的理解范围里，现实世界对人来说只是匆匆而过的异乡。这种人生观无疑带有浓重的悲观主义与虚无主义的色彩，然而，面对着生而必死、劳而无功的生存荒诞，却又推石上山，虽巨石反复坠落山下却仍周而复始。推石上山，永不停歇，这无疑又是一曲壮烈、悲怆的赞歌。


#### 一点点想法

应当承认，默尔索的性格和处事方式和我有太多相似之处，从少不更事的自认孤独冷眼旁观，到现在真的心如死水毫无波澜，情感波动越来越少，对游戏、番剧的激情日渐消退。我不知道这算不算成熟，也许只能算成长，成长到对这个世界不再惊奇，也许能归类为悲观主义和虚无主义吧。在朋友生命中也许是浓墨重彩的事件，在朋友的讲述里，朋友会因为一个人去疯狂的努力，做未来的规划，思考未来的去向。朋友认为只有我以提问的方式才能感受到这个故事的冲击性，而我在那一刻已感受到了我思维的僵硬和内心的冷漠。他是我的朋友吗？是的。我关心他吗？如果他需要的话。我理解，但没有波动。

最后朋友还是把故事都讲了一遍，而我听过之后依旧内心平淡，好像是对世界的感知越来越迟钝和冷漠。慢慢的越来越沉默，哪怕停止思考，哪怕让文字填充我的大脑。我只是在为了活而活，为了毕业后的工作，为了生存。但能让我的激情点燃的存在都开始逐渐暗淡，没有动力去看一部番、打一部游戏、追一部剧，不想投入情感（或者说已经没有情感可以投入）。好像从某一刻开始，我有一部分东西死去了，说不上来是什么，但是也不去深究。

比起加缪对司法制度的批判，我更关注的是默索尔带给我的共鸣。思考方式、行为逻辑、语言表达，感觉就是在看活在1937年的自己，第一次深刻的在文字中体会到了“世另我”的含义。加缪笔下的这个人物，是第一次让我那么深刻的共鸣，和母亲关系的淡漠，对人际关系的态度，隐含着的对这个世界的绝望和悲观。我的生命就像燃尽的发白灰烬，只是在等待时间一点点吹散。<br>但我依旧有生活下去的理由，为了我的妹妹，为了我狭小交际圈里的依旧会关心我的人。他们会需要我，所以我还要生活下去，而且要在需要的时候给出我的帮助。

> 我从来都不喜欢凡事突如其来，措手不及。要是有什么事发生，我更喜欢有所准备
> 
> 我从来没有对某件事真正悔恨过。我总是为将要来到的事，为今天或明天的事忙忙碌碌，操心劳神
> 
> 像往常那样，当我听某个人说话听烦了，想要摆脱他时，就装出欣然同意的样子
> 
> 无论是我妈妈还是我自己，并不期望从对方那里得到什么，而且也不期望从任何人那里得到什么














